****Файлы для определения метроритмики****

Назначение файлов: определение акцентуации для текста, определение метра, стопности, строфики стихотворения.

Основные директории и файлы:

`database` - папка с файлами обращающимися к БД SQlite.

* `accents_new2.db` - БД акцентуированных словоформ,

* `accent_database.sql` - запросы к БД,

* `update_particles_no_accent.sql` - запросы к БД,

* `update_normal_no_accent.sql` - запросы к БД,

* `update_no_accent.sql` - запросы к БД.


`PoemAnalyzer` - папка с файлами, для чтения и акцентуации, определения метра, стопности, определения рифмы, чтения БД, обработчик ошибок БД.

* `DBReader.py` - класс обращения к БД,

* `DBReaderError.py` - класс обработчик ошибок при подключении к БД,

* `MeterAnalyzer2.py` - класс опреледения метра, стопности,

* `RhymeAnalyser2.py` - класс определения строфики,

* `Verse.py` - содержит класс `Verse`(с полями `name` - название стиха, `textList` - list строк стихов), функция чтения файла, возвращающая list экземпляров класса `Verse`;
 класс `Accentuation` для расстановки акцентуации и разрешения неоднозначностей в акцентуации.

`testVerse.py` - исполнительный файл, в котором производится чтение файла, расстановка акцентуации, определение метра, стопности, строфики.

`poem2.txt` -  файл, содержащий тексты стихотворений.

Тексты стихотворений разделены символами '$$$' и '***', обозначающие начало и конец стихотворения. При тестировании любых других стихотворений
вставлять эти знаки.

**Подключаемые библиотеки**

Для работы скриптов используются следующие библиотеки:


* `Counter` - модуль из collections для подсчета стопности, оценки погрешностей с которыми параметры необходимые для классификации текстов считаются const,

* `itertools` - модуль для комбинаторики используемой в одном из условий класификации текстов по метру,

* `functools` - модуль - сборник функций высокого уровня: взаимодействующих с другими функциями или возвращающие другие функции,

* `bitarray` - модуль предоставляет тип объекта, который эффективно представляет массив логических значений, используется в классе` Accentuation`;

